* Allah’ı nasıl tanıyabiliriz? Allah’ı ancak Kur’an’da ve Peygamber
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sözlerinde tanıttığı şekilde
tanıyabiliriz.
* Allah Teâlâ’nın kaç ismi vardır? Peygamber Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) bildirdiğine göre Allah’ın 99 ismi vardır.
* Bu isimlerin hepsine birden ne denir? Esmâü’l hüsnâ (en güzel isimler).
* Allah’ın sıfatları kaç kısımdır? Allah’ın sıfatları “Zâtî” ve “Subûti”
olmak üzere iki kısımdır.
* Allah’ın “Zâtî” sıfatları hangileridir? Vücud, Kıdem, Bekâ, Vahdaniyet,
Muhalefetü’n lilhavâdis, Kıyam bi nefsihî.
* “Vücud” ne demektir? Allah’ın var olmasıdır.
* “Kıdem” ne demektir? Allah’ın varlığının başlangıcının olmamasıdır.
* “Bekâ” ne demektir? Allah’ın varlığının sonunun olmamasıdır.
* “Vahdaniyet” ne demektir? Allah’ın bir olmasıdır.
* “Muhalefetün li’l-havâdis” ne demektir? Allah’ın hiç benzeri olmaması,
yani yaratılmışlara hiç benzememesidir.
* “Kıyam bi nefsihî” ne demektir? Her şeyin Allah’a muhtaç olması,
Allah’ın hiçbir şeye muhtaç olmaması.
* Allah’ın “subûfî “ sıfatları nelerdir? Hayat, İlim, Semî, Basar, İrade,
Kudret, Kelâm, Tekvin.
* “Hayat” ne demektir? Allah’ın diri olması demektir.
* “İlim” ne demektir? Allah’ın her şeyi bilmesi demektir.
* “Semî” ne demektir? Allah’ın her şeyi işitmesi demektir.
* “Basar” ne demektir? Allah’ın her şeyi görmesi demektir.
* “İrade” ne demektir? Allah’ın dilediğinin olması demektir.
* “Kudret” ne demektir? Allah’ın her şeye gücünün yetmesi demektir.
* “Kelâm” ne demektir? Allah’ın konuşması demektir.
* “Tekvin” ne demektir? Allah’ın her şeyi yaratması demektir.
* Allah’ın varlığı ve birliği ile ilgili Kur an’daki en önemli delil
nedir? İhlâs Suresidir.
* İhlâs Suresinin manası nasıldır? De ki: Allah birdir. Allah Samed’dir
(Hiç kimseye ihtiyacı yoktur, herkes O’na muhtaçtır). O, doğurulmamış ve
doğurmamıştır. Hiç kimse O’na denk değildir (O’nun eşi ve benzeri yoktur).