PEYGAMBERLERE İMAN
KADERE İMAN
* Kaza nedir? Allah’ın ezelde takdir ettiği şeyleri, zamanı gelince bu 
takdire uygun olarak yaratmasına denir.
* Kader nedir? Kâinatta olacak şeylerin zamanını, yerini, özelliklerini ve 
nasıl olacaklarını Allah’ın ezelde bilmesi ve takdir etmesidir.
* Rızık nedir? Canlıların yiyip içtiği ve faydalandığı her şeydir.
* Ecel nedir? Ömrün bittiği, dünya hayatının sona erdiği ölüm vaktidir.
* Tevekkül nedir? İsteğimize ulaşmak için elimizden gelen her şeyi 
yaptıktan sonra Allah’a dayanıp güvenmek ve işin sonucunu O’na havale 
etmektir.

AHİRETE İMAN
* Ahiret nedir? Dünyada yapılan iyilik ve kötülüklerin karşılığının 
verileceği yerdir.
* Ahiret hayatının safhaları nelerdir? 1. Kabir hayatı 2. Kıyametin 
kopması 3. Yeniden diriliş 4. Mahşer 5. Amel defterlerinin dağıtılması 6. 
Hesap 7. Mizan 8. Sırat 9. Şefaat 10. Cennet 11. Cehennem
* Ahiret hayatı nedir? Kıyametin kopmasından sonra başlayacak olan sonsuz 
hayata ahiret hayatı denir.
* Ahiret hayatı ne ile başlar? Ölüm ile başlar.
* Kıyamet nedir? Dünyanın sona erip ölülerin yeniden diriltilmesidir.
* Ölüm nedir? İnsanın belli ve ölçülü olan hayatının sona ermesi ile yeni 
ve sonsuz hayatın başlamasıdır.
* Ölüm, yok olmak mıdır? Hayır, bir âlemden diğer bir âleme göç etmektir.
* Kabir nedir? Canımızın vücudumuzdan ayrılması ile cansız kalan 
cesedimizin bırakıldığı yerdir.
* Kabir hayatı nedir? Cesedimizin kabre koyulması ile başlayan ve ahiret 
gününe kadar devam edecek bir hayat ve bir zamandır.
* Haşr ne demektir? Allah’ın, insanları hesaba çekmek üzere tekrar 
dirilişten sonra bir araya toplamasıdır.
* Mahşer neye denir? İnsanların hesap vermek üzere toplandıkları yere 
denir.
* Mahşerde; ilk sorgu hangi konuda olacaktır? Mahşerde İlk sorgu namaz 
konusunda olacaktır.
* Sur ne demektir? Hazreti İsrafil’in (aleyhisselam) kıyameti başlatmak 
üzere üfüreceği âlettir.
* Kıyamet ne zaman kopacak? Kıyametin ne zaman kopacağını Allah’tan başka 
kimse bilemez.
* Mizan ne demektir? Ahirette hesaptan sonra herkesin amellerinin 
tartıldığı ilahî adalet ölçüsünün adıdır.
* Sırat ne demektir? Cehennem’in üzerine kurulmuş manevî bir köprüdür. 
Herkes bu köprünün üzerinden geçecektir. Mü’minler geçip Cennet’e 
ulaşacak, kâfirler ise geçemeyip Cehennem’e düşecekler.
* Şefaat ne demektir? Günahı olan müminlerin günahlarının bağışlanması, 
günahı olmayanların da Cennet’e daha yüksek dereceyle girme si için 
peygamberlerin ve Allah katında dereceleri yüksek olan kimselerin Allah’a 
yalvarmaları ve dua etmeleridir.
* Cennet ne demektir? Müminler için ahirette hazırlanmış mükâfat yeridir.
* Cehennem ne demektir? İman etmeyenler ile inandığı hâlde günah 
işleyenlerin cezalarını çekecekleri yer.
* Şefaat ne demektir? Allah’ın sevgisini kazanmış kişilerin dünyada 
yaptıkları iyi ameller nedeniyle diğer insanlar için Allah’tan af 
dilemeleri.
* Kimler şefaat edebilir? Peygamberler, âlimler, şehitler, hafızlar ve 
Allah’ın veli kulları.
* Havz nedir? Cennet’te müminlere sunulacak tatlı ve berrak içeceğin 
bulunduğu havuz.
* Hesap nedir? İnsanların dünyada yaptıklarından sorguya çekilmeleridir.

İBADET
* İslam ne demektir? Hazreti Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve 
sellem) getirdiği din olup bunu kabul etmek, Allah’a ve resulüne itaat 
etmektir.
* İslam’ın şartı kaçtır? İslam’ın şartı beştir.
* İslam’ın şartları nelerdir? 1. Kelime-i şehadet getirmek, 2. Namaz 
kılmak, 3. Oruç tutmak, 4. Zekât vermek, 5. Hacca gitmek.
* Kelime-i şehadet ne demektir? Eşhedü enlâilâhe illallah ve eşhedü enne 
Muhammeden abduhû ve rasûlüh.
* Kelime-i şehadetin manası nedir? Ben şehadet (şahitlik) ederim ki; 
Allah’tan başka ilah yoktur. Yine şehadet ederim ki; Hazreti Muhammed 
(sallallahu aleyhi ve sellem) O’nun kulu ve elçisidir.
* İbadet nedir? Allah’a kulluk etmek, saygı göstermek, verdiği nimetlere 
karşı O’na şükretmektir. İbadet; namaz, oruç, zekât ve hac gibi farz 
emirler yanında diğer bütün dinî ve ahlâkî vazifeleri yerine getirmekle 
yapılır.
* İbadette temel olan nedir? İbadette temel olan, niyettir.
* Kaç çeşit ibadet vardır? 1. Beden ile yapılan ibadetler: Namaz ve oruç 
gibi. 2. Mal ile yapılan ibadetler: Zekât gibi 3. Hem beden hem mal ile 
yapılan ibadetler: Hac gibi.
* İbadetler insanlara hangi faydaları sağlar? 1. İnsanların Allah ile 
bağını güçlendirir. 2. İç huzuru sağlar. 3. Güven duygusunu geliştirir. 4. 
Kötülüklerden alıkoyar. 5. Güzel ahlâkın gelişmesine katkıda bulunur. 6. 
Sabır ve sorumluluk bilincini geliştirir.
* Mükellef kime denir? Allah’ın emir ve yasaklarından sorumlu olan kimseye 
denir.
* İnsanlar ne zaman mükellef olurlar? Akil bâliğ olduğunda; yani insan, 
zihin ve beden bakımından olgunlaştığında (Genellikle erkekler 13-14, 
kızlar 9-12 yaşlarında olgunlaşırlar).
* Mükellefin davranışları ile ilgili hükümler kaç tanedir ve nelerdir? 8 
tanedir: Farz, vacip, sünnet, müstehap, mübah, mekruh, haram, helâl.
* Haram ne demektir? İslam Dini’nin yapılmasını kesin olarak yasakladığı 
işlerdir. İnsan öldürmek, içki içmek, kumar oynamak, faiz yemek, anneye ve 
babaya karşı gelmek gibi.
* Helâl ne demektir? İslam Dini’nin, yapılmasına müsaade ettiği ve 
yapılmasında bir sakınca görmediği işlerdir. Ticaret yapmak gibi.
* Mekruh ne demektir? Yapılması dinen yasaklanmamakla birlikte uygun 
görülmeyen işlerdir. İnsanların geçeceği yerlere tükürmek gibi.
* Mekruh kaç çeşittir? 1. Tahrimen mekruh 2. Tenzihen mekruh
* Tahrimen mekruh ne demektir? Harama daha yakın olan mekruha denir. 
Örnek: Anne’yi ve babayı adlarıyla çağırmak.
* Tenzihen mekruh ne demektir? Helâle daha yakın olan mekruha denir. 
Örnek: Namazda gözleri yummak.
* Mübah ne demektir? Yapılmasında veya yapılmamasında dinen bir sakınca 
olmayan işlerdir. Oturmak, kalkmak, koşmak gibi.
* Müstehap ne demektir? Yapılması iyi olan, yapılmadığı takdirde günahı 
olmayan işlerdir. Nafile namaz kılmak, oruç tutmak gibi.
* Sünnet ne demektir? Hazreti Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve 
sellem) Allah’ın emri olmaksızın ibadet niyetiyle sürekli yaptığı ve 
yapılmasını istediği, pek az terk ettiği ibadetlerdir. Misvak kullanmak 
gibi.
* Müekked sünnet ne demektir? Hazreti Peygamber Efendimiz’in farzın 
dışında sürekli yaptığı ve yapılmasını istediği ibadetlerdir Akşam 
namazının sünneti, yatsı namazının son sünneti gibi.
* Gayri müekked sünnet ne demektir? Hazreti Peygamber Efendimiz’in bazen 
terk ettiği; ama genellikle yaptığı ibadetlerdir. İkindi namazının sünneti 
gibi.
* Vacip ne demektir? Farz kadar kesin olmasa bile dinen yapılması gereken, 
yerine getirilmediğinde kazası (sonradan yapılması) gereken ibadetlerdir. 
Vitir ve bayram namazı kılmak, fitre vermek, kurban kesmek gibi.
* Farz ne demektir? Kur’an ve sünnetle belirlenmiş yapılması kesin olan 
emirlerdir.
* Farzın hükmü nedir? Yapan sevap kazanır. Terk eden günahkâr olur, inkâr 
eden dinden çıkar.
* Farz kaç çeşittir? “Farz-ı Ayn” ve “Farz-ı Kifâye” olarak iki çeşittir.
* Farz-ı Ayn ne demektir? Her Müslüman’ın kesin yapması gereken işlerdir. 
Beş vakit namaz kılmak gibi.
* Farz-ı Kifâye ne demektir? Bazı Müslümanlar’ın yapmasıyla diğer 
Müslümanlar’ın yapmasına gerek kalmayan işlerdir. Cenaze namazı gibi.
* Müfsid ne demektir? Başlanmış ibadeti bozmak demektir. Namazda gülmek, 
konuşmak, başkalarıyla ilgilenmek, oruçluyken bile bile yemek ve içmek 
gibi.
* Mezhep nedir ve kaçtır? Mezheb, gidilen yol, benimsenen metod ve görüş 
demektir. Dini manada mezheb ise, müctehid bir alimin fikir ve görüşlerini 
benimseyen insanların meydana getirdiği dini ekollere denir. Amelde ve 
İtikatte olmak üzre iki adet mezhebimiz vardır.
* Amelde kaç mezhep vardır ve kimlerdir? En yaygın ehli sünnet mezhep dört 
tanedir. Hanefi, Şafii, Maliki, Hanbeli mezhepleridir.
* Bu mezheplerin imamları kimlerdir? Hanefiî Mezhebi: İmam-ı Azam Ebu 
Hanife Şafiî Mezhebi: İmam Şâfî Mâlikî Mezhebi: İmam Mâlik Hanbelî 
Mezhebi: İmam Ahmed bin Hanbel
* Amelde mezhebin nedir? Hanefi mezhebidir. (Türkiye geneli Hanefi 
mezhebidir. Şafiiler de vardır.)
* İtikat mezhebimiz nedir? Ehli sünnet vel cemaattir, yani Peygamber 
Efendimiz ve Ashaplarının (arkadaşlarının) gittiği yoldur.
* İtikattaki mezhep imamları kaçtır ve kimlerdir? İkidir. İmam Ebu Mansur 
Muhammed Matüridi ve İmam Ebü´l Hasani´l Eşari Hazretleridir.
* İtikattaki mezhebimizin imamı kimdir? Hanefîlerin îtikatta imâmı İmâm 
Ebû Mansûr Mâturîdî'dir, Şâfiîlerin ise İmâm Ebü'l-Hasen Eş'arî 
Hazretleridir.

TEMİZLİK (ABDEST - GUSÜL)
* Abdest ne demektir? Bir ibadet yapmadan önce belli şartlara göre vücudu 
temiz hâle getirmektir.
* Abdestin farzları nelerdir? 1. Elleri dirseklere kadar yıkamak. 2. 
Yüzümüzü yıkamak. 3. Başımızın dörtte birini mesh etmek. 4. Ayaklarımızı 
yıkamak.
* Abdesti bozan durumlar nelerdir? 1. Vücudun herhangi bir yerinden kan 
veya irin çıkması. 2. Ağız dolusu kusmak. 3. Küçük veya büyük tuvalet 
yapmak veya yellenmek. 4. Bayılmak veya sarhoş olmak. 5. Namazda, 
yanındakinin duyabileceği kadar gülmek. 6. Yatarak veya bir yere dayanarak 
uyumak. 7. Tükürüldüğü zaman tükürüğün yarıdan fazlasının kan olması.
* Abdestsiz yapılmayan şeyler nelerdir? 1. Namaz kılınmaz. 2. Tavaf 
yapılmaz. 3. Tilâvet secdesi yapılmaz. 4. Kur’an’a el sürülmez.
* Gusül ne demektir? Bütün vücudun yıkanması ile alınan abdest demektir.
* Gusül yapmayı gerektiren hâller nelerdir? 1. Cünüplük hâli 2. Kadınların 
âdet hâllerinin sona ermesi. 3. Doğum yapan kadınların loğusalık 
hâllerinin sona ermesi.
* Gusül abdestinin farzları nelerdir? 1. (Mazmaza) Ağzımıza avucumuzla üç 
kere dolu dolu su vermek. 2. (İstinşak) Burnumuza avucumuzla üç kere dolu 
dolu su verip sol elimizle burnumuzu temizlemek. 3. Hiç kuru yer 
kalmayacak şekilde bütün vücudu yıkamak.
* Gusül abdesti alması gerekenler neler yapamazlar? 1. Camilere 
giremezler. 2. Kur’an’a dokunamazlar. 3. Namaz kılamazlar. 4. Kâbe’yi 
tavaf edemezler.
* Teyemmüm ne demektir? Suyun bulunmadığı yerlerde, elleri temiz toprağa 
veya toprak cinsinden bir şeye vurarak yüzü ve kolları mesh etmektir.
* Teyemmümün farzları nelerdir? 1. Niyet etmek. 2. Yüzü ve kolları mesh 
etmek.
* Teyemmümü kimler alır? Su bulamayanlar ve suyla abdest alması mümkün 
olmayan hastalar alır.
* Teyemmüm nasıl yapılır? Eller temiz bir toprağa vurularak yüzler 
sıvazlanır. İkinci vuruştan sonra da kollar sıvazlanarak teyemmüm yapılmış 
olur.
* Teyemmüm ne zaman bozulur? Abdestin bozulduğu durumların hepsinde 
teyemmüm de bozulur. Ayrıca su bulununca da teyemmüm bozulur.
* İstibra ne demektir? Erkeklerin küçük abdest bozduktan sonra idrarın 
tamamen kesilmesini beklemelerine denir.
* İstibraya dikkat edilmezse ne olur? İstibraya dikkat etmeyenlerin 
abdestleri tam olmaz. Ayrıca kabir azabı çekerler.
* Özür sahibi kime denir? Abdesti bozan ve devam eden bir hastalığı olan 
kimseye denir.

NAMAZ
* Namazın önemi ve faydaları nelerdir? 1. İslam’ın şartlarından biridir. 
2. Kulu, Allah’a yaklaştırır. 3. Cemaatle kılınması, birlik ve beraberliği 
pekiştirir. 4. Sorumluluk bilincini geliştirir. 5. Disiplinli olmayı 
sağlar ve tembellikten uzaklaştırır. 6. Beden sağlığı verir.
* Namaz kimlere farzdır? Ergenlik çağına gelmiş, akıllı ve Müslüman olan 
herkese farzdır.
* Namaz kimlere farz değildir? Çocuklara, delilere, baygınlara ve Müslüman 
olmayanlara farz değildir.
* Kaç çeşit namaz vardır? 1. Farz namazlar. 2. Vacip namazlar. 3. Nafile 
namazlar.
* Farz namazlar hangileridir? 1. Beş vakit namaz. 2. Cuma namazı. 3. 
Cenaze namazı. (Farz-ı kifâye)
* Beş vakit namaz ne zaman farz kılındı? Miraç gecesinde farz kılındı.
* Beş vakit namaz hangileridir ve kaçar rekâttır? 1. Sabah namazı: 2 
sünnet + 2 farz = 4 rekat 2. Öğle namazı: 4 ilk sünnet + 4 farz + 2 son 
sünnet = 10 rekat 3. İkindi namazı: 4 sünnet + 4 farz = 8 rekat 4. Akşam 
namazı: 3 farz + 2 sünnet = 5 rekat 5. Yatsı namazı: 4 ilk sünnet + 4 farz 
+ 2 son sünnet + 3 vitir = 13 rekat
* Vacip namazlar hangileridir? Vitir namazı ve bayram namazları.
* Nafile namaz neye denir? Farz ve vacip olmayan, sadece Allah rızası için 
kılınan namazlara denir.
* Kaza namazı neye denir Vaktinde kılınamayan namazların sonradan 
kılınmasına denir.
* Hangi vakitlerde namaz kılınmaz? Güneş’in doğduğu ilk kırk beş dakikada, 
Güneş tam tepedeyken ve Güneş batarken namaz kılınmaz.
* Kur’an’ın tercümesi ile namaz kılınabilir mi? Hayır, kılınamaz.
* Dinimize göre seferî (yolcu) kime denir? Doksan kilometreden daha uzağa 
giden insanlara seferî denir. Kalacakları yerlerde on beş günden fazla 
kalmamak şartı vardır.
* Seferî olanlar namazlarını nasıl kılarlar? Dört rekâtlık farz namazları 
iki rekât olarak kılarlar.
* Hasta olan kişi namazını nasıl kılar? Ayakta duracak kadar gücü 
olmayanlar oturarak, buna da gücü yetmeyenler yatakta îmâ ile kılar.
* Namazın farzları kaç tanedir? Altısı içinden altısı da dışından olmak 
üzere on iki farzı vardır.
* Namazın, dışındaki farzları nelerdir? 1. Hadesten taharet 2. Necasetten 
taharet 3. Setr-i avret 4. İstikbâl-i kıble 5. Vakit 6. Niyet
* Hadesten taharet ne demektir? Abdest almak, gerekli ise gusül abdesti 
almak.
* Necasetten taharet ne demektir? Bedende, elbisede veya namaz kılınacak 
yerde pislik varsa bunların temizlenmesidir.
* Setr-i avret ne demektir? Avret yerlerini örtmektir.
* Avret yerleri neresidir? Erkeklerde, göbek ile diz kapağı arası; 
kadınlarda yüz ve eller hariç bütün vücut avret yeridir.
* İstikbâl-i kıble ne demektir? Namaz kılarken kıbleye (Kâbe’ye) doğru 
dönmektir.
* Vakit ne demektir? Namaz kılmak için kılınacak namazın vaktinin girmesi 
demektir.
* Niyet ne demektir? Kılınacak namaz için sesli veya sessiz olarak karar 
vermektir.
* Namazın, içindeki farzları (rükünleri) nelerdir? 1. İftitah tekbiri 2. 
Kıyam 3. Kıraat 4. Rükû 5. Sücûd 6. Ka’de-i âhire
* İftitah tekbiri ne demektir? Namaza başlarken tekbir almaktır.
* Kıyam ne demektir? Namazda ayakta durmaktır.
* Kıraat ne demektir? Namazda Kur’an-ı Kerim okumaktır.
* Rükû ne demektir? Namazda elleri diz kapaklarına koyarak eğilmektir.
* Sücûd ne demektir? Alın, burun, eller, diz ve ayakları aynı anda yere 
koymak.
* Ka’de-i âhire ne demektir? Namazı bitirmeden önce “Ettehiyyâtü” duası’nı 
okuyacak kadar oturmak (son oturuş).
* Namazın vacipleri nelerdir? 1. Farz namazların ilk iki, nafile 
namazların her rekâtında Fatiha suresi’ni okumak. 2. Fatiha suresi’ni 
zamm-ı sureden önce okumak. 3. Secdede alınla burnu birlikte yere koymak. 
4. İki secdeyi art arda yapmak. 5. Tâdil-i erkâna riayet etmek. 6. Üç ve 
dört rekâtıık namazların ikinci rekâtında oturmak. 7. Vitir namazında 
Kunut Duaları’nı okumak. 8. Her oturuşta “Ettehiyyatü” duasını okumak
* Namazı bozan durumlar nelerdir? 1. Namazda konuşmak. 2. Namazda bir şey 
yemek veya içmek. 3. Namazda birine selam vermek veya birinden selam 
almak. 4. Namazda göğsünü kıbleden başka tarafa çevirmek. 5. Namazda 
abdesti bozacak bir durumda bulunmak. 6. Dua ve surelerin manasını bozacak 
şekilde yanlış okumak. 7. Namazda kendi işiteceği kadar gülmek.
* Sehiv secdesi ne demektir? Namazda yapılan bir yanlışı telafi etmek için 
yapılan secdeye denir.
* Sehiv secdesi hangi durumlarda yapılır? 1. Namazın içinde farzlardan 
biri unutularak geciktirildiğinde, 2. Namazın vaciplerinden biri 
unutularak geciktirildiğinde veya unutularak terk edildiğinde yapılır.
* Sehiv secdesi nasıl yapılır? Namazın son oturuşunda “Ettehiyyatü” duası 
okunduktan sonra selam verilir. Ardından iki defa secdeye gidilir. 
Tahiyyat ve dualar okunduktan sonra tekrar selam verilir.
* Tilâvet secdesi ne demektir? Kur’an’da geçen secde ayetlerinden birini 
okuduktan sonra yapılan secdedir.
* Teravih namazı nedir? Ramazan ayında yatsı ile vitir namazı arasında 
kılınan namazdır.
* Teravih namazı kaç rekâttır? Teravih namazı 20 rekâttır.
* Cuma namazı kaç rekâttır? Cuma namazı toplam 16 rekâttır.
* Müslümanlar’ın topluca namaz kıldıkları yerin adı nedir? Cami.

ORUÇ
* Oruç ne demektir? Sahur vaktinden iftar vaktine kadar bir şey yemeden, 
içmeden, kötü söz söylemeden ve iyilikler yaparak günü geçirmektir.
* Sahur vakti ne demektir? Oruç tutmak için yemek yediğimiz imsak 
vaktinden önceki vakittir.
* İmsak ne demektir? Oruca başlama vakti.
* İftar vakti ne demektir? Orucun açılacağı vakite denir.
* Kaç çeşit oruç vardır? 1. Farz oruçlar 2. Vacip oruçlar 3. Nafile 
oruçlar
* Farz oruçlar hangileridir? 1. Ramazan orucu 2. Ramazan orucunun kazası 
3. Kefaret orucu
* Vacip oruçlar hangileridir? 1. Adak orucu 2. Bozulan nafile orucun 
kazası
* Nafile oruçlar hangileridir? Farz ve vacip oruçlar dışında Allah rızası 
için tutulan oruçlardır.
* Kefaret orucu nedir? Ramazan orucunu bilerek bozan kişinin cezasıdır.
* Oruç tutulması yasak olan günler hangileridir? 1. Ramazan Bayramı’nın 
birinci günü 2. Kurban Bayramı’nın dört gününün her günü
* Oruç kimlere farzdır? Ergenlik çağına gelmiş, akıllı, sağlıklı ve 
Müslüman olanlara farzdır.
* Kimler oruç tutmayabilir? 1. Yolcular 2. Hamile olan veya çocuk emziren 
anneler 3. Oruç tutmaya gücü yetmeyecek kadar yaşlanmış kimseler 4. Oruç 
tutamayacak kadar hasta olanlar 5. Açlık veya susuzluktan dolayı 
öleceğinden, beden ve ruh sağlığının bozulacağından endişe edenler.
* Orucu bozan şeyler nelerdir? 1. Bilerek yemek ve içmek 2. Cinsel 
ilişkide bulunmak 3. Ağız dolusu kusmak 4. İftar vakti gelmediği hâlde 
vakit geldi zannederek iftar etmek 5. İmsak vakti geçtiği hâlde daha vakit 
var zannederek yemeye devam etmek
* Ramazan orucunu kasten bozmanın cezası nedir? İki ay aralıksız oruç 
tutmak. (Buna gücü yetmeyenler, 60 fakir insanı akşamlı sabahlı 
doyurmalıdır.)
* Orucu bozmayan durumlar nelerdir? 1. Unutarak yemek içmek (Hatırladığı 
anda yemeyi ve içmeyi bırakmak) 2. Ağza gelen balgamı yutmak 3. Ağız 
dolusu olmayacak kadar kusmak 4. Kulağına su kaçmak 5. Kan aldırmak 6. 
Dişler arasında kalan nohut tanesinden küçük bir gıdayı yutmak
* Fidye ne demektir? Oruç tutamayacak kadar yaşlı ve hasta olanların, daha 
sonra kaza etme ihtimâli de, yoksa oruç tutamadıkları gün sayısınca sabah 
ve akşam bir fakiri doyurmalarıdır. Bunun para karşılığına da fidye denir.
* Oruç, insana neyi hatırlatır? Açların ve yoksulların hâlini hatırlatır.
* Ramazan ayında bir ay oruç tuttuktan sonra yapılan bayramın adı nedir? 
Ramazan Bayramı.
* Bayramlarda neler yapılmalıdır? Bayramlarda aile büyükler, 
yakınlarımızın mezarları ziyaret edilmeli, çevremizdeki kimsesizler ve 
huzur evlerinde yaşayanlar ziyaret edilmelidir.

ZEKÂT
* Zekât ne demektir? Zengin olan Müslümanlar’ın mallarının kırkta birini 
yılda bir defa yoksullara vermesidir.
* Zekâtı kimler verir? Ergenlik çağına gelmiş, zengin, akıllı, Müslüman ve 
hür olanlar verir.
* Dinî ölçülere göre kimler zengin sayılır? Aslî ihtiyaçlarından ve 
borçlarından başka nisap miktarı paraya sahip olanlar zengin sayılır.
* Zekât kimlere verilir? Fakirlere, yoksullara, borçlulara, yolculara, 
Allah yolundakilere, zekât memurlarına ve müellefe-i kulûbe verilir.
* Müellefe-i kulûb kimlere denir? Kalpleri İslam’a ısındırılmak 
istenenlere denir.
* Zekât nasıl bir ibadettir? Zekât, malî bir ibadettir.
* Zekât verilmezse toplumda ne oluşur? Zenginler fakirlere zekât vermezse 
toplumda anarşi oluşur.
* Sadaka nedir? İmkânı iyi olan Müslümanlar’ın Allah’ın rızasını kazanmak 
maksadı ile ihtiyaç sahiplerine yardımda bulunmalarıdır.
* Hırsızların en kötüsü hangisidir? Fakirin hakkı olan zekâtını fakire 
vermeyen zenginler en kötü hırsızlardır.
* Fitre (Fıtır sadakası) ne demektir? Ramazan ayına ulaşanların bunun 
şükrü olarak fakirlere verdikleri sadakaya denir.
* Fitreyi kimler verir? Ramazan ayına ulaşmış bütün Müslümanlar verir.
* Fitre ne zaman verilir? Ramazan ayında bayramdan önce verilir.
* Fitre hangi ölçüye göre verilir? En az bir insanın bir günde 
yiyebileceği gıdaların değeri kadar verilir.

HAC
* Hac ne demektir? Belli bir zamanda ihramlı olarak Arafat’ta vakfe yapıp 
Kâbe’yi tavaf ile Merve ve Safa arasında say etmektir.
* Hac kimlere farzdır? 1. Müslüman olanlara, 2. Akıl sahibi olanlara, 3. 
Ergenlik çağına ulaşanlara, 4. Hür olanlara, 5. Hacca gidiş dönüş 
masraflarını karşılayacak kadar varlıklı olanlara farzdır.
* Hac nasıl bir ibadettir? Hem beden hem de mal ile yapılabilen bir 
ibadettir.
* Haccın farzları nelerdir? 1. İhrama girmek 2. Arafat’ta vakfe yapmak 3. 
Kâbe’yi tavaf etmek
* Umre ne demektir? Hac vaktinin dışında Kâbe’yi tavaf ile Merve ve Safa 
arasında say etmeye umre denir.
* Vakfe ne demektir? Hacı adaylarının Kurban Bayramı’ndan bir gün önce 
Arafat bölgesinde beklemelerine denir.
* Arafat neresidir? Bütün hacıların bayramdan bir önceki gün toplandıkları 
yere denir. Arafat, Mekke’dedir.
* Say ne demektir? Hac veya umre yapanların Merve ve Safa tepeleri 
arasında yaptıkları yürüyüştür.
* İhram ne demektir? Hac ibadetine niyetlendikten sonra bazı hâllerin hac 
ibadeti boyunca yasak olmasıdır.
* Tavaf ne demektir? Kâbe’nin etrafında dua okuyarak yedi defa dönmeye 
tavaf denir.

KURBAN
* Kurban ne demektir? Belli hayvanların Allah rızası için kesilmesidir.
* Kimler kurban keser? Ergenlik çağına gelmiş, akıllı, Müslüman, hür ve 
zengin olanlar keser.
* Kurban ne zaman kesilir? Kurban, Kurban Bayramı’nın ilk üç gününde 
kesilir.
* Kurban Bayramı’nın dışında hangi durumlarda kurban kesilir? Çocuk 
doğduğunda, Allah’a şükür için, adak adandığında kurban kesilir.
* Hangi hayvanlardan kurban kesilir? Deve, sığır, koyun ve keçiden kurban 
kesilir.
* Kurban nasıl bir ibadettir? Kurban malî bir ibadettir.
* Kurban kesmenin hükmü nedir? Kurban Bayramı’nda kurban kesmenin hükmü 
vaciptir.
* Teşrik tekbiri ne demektir? Kurban Bayramı’nda farz namazlardan sonra 
okunan tekbirlerdir.
* Teşrik tekbiri nasıl okunur? “Allahü Ekber Allahü Ekber, lâ ilâhe 
illâllahü vallahü Ekber, Allahü Ekber ve lillâhil hamd.” şeklinde okunur.
* Teşrik tekbiri ne zaman başlar, ne zaman biter? Arife günü sabah 
namazında başlar, bayramın dördüncü günü ikindi namazında biter.
* Teşrik tekbiri okumanın hükmü nedir? Vaciptir.
* Adak kurbanı nedir? Herhangi bir durum için Allah adına kurban kesmeye 
söz verenlerin arzuları gerçekleştiğinde kesmesi gereken kurbandır.
* Adak kurbanın hükmü nedir? Vaciptir.
* Adak kurbanının etinden kimler yiyebilir? Adayanın kendisi ve aile 
fertleri dışında herkes yiyebilir.
* Akika kurbanı nedir? Çocuğu doğan kimsenin Allah’a şükür olsun diye 
kestiği kurbandır.
* Akika kurbanının etinden kimler yiyebilir? Herkes yiyebilir.

MÜBAREK GÜN ve GECELER
* Mübarek geceler (kandil geceleri) hangileridir? 1. Mevlit Kandili 2. 
Regaib Kandili 3. Miraç Kandili 4. Berat Kandili 5. Kadir Gecesi
* Günlerin en faziletlisi hangisidir? Allah’ın bütün günleri faziletli 
olmasına rağmen en faziletli gün, Muharrem ayının 10. günüdür.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) hangi gecede doğmuştur? 
Mevlit Kandili gecesinde doğmuştur.
* Kur’an-ı Kerim hangi gecede inmeye başlamıştır? Kadir Gecesi’nde inmeye 
başlamıştır.
* Tövbe eden Müslümanlar’ın günahlarının affedildiği gece hangisidir? 
Berat Gecesi’dir.
* İsrâ ne demektir? Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) 
bir gece Mescid-i Harâm’dan alınıp Kudüs’teki Mescid’i Aksa’ya 
götürülmesidir.
* Miraç ne demektir? Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) 
İsrâ olayından sonra göklere yükseltilmesidir.
* Peygamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) Miraç’ta hangi 
hediyeler verilmiştir? 1. Beş vakit namaz 2. Bakara suresinin son iki 
ayeti (Âmenerrasûlü) 3. Ümmetinden şirk koşmayanlara şefaat etme hakkı
* Dua nedir? İnsanların maddî ve manevî ihtiyaçlarını, herhangi bir aracı 
olmaksızın doğrudan Allah Teâlâ’ya arz edip yalvarması, yerine 
getirilmesini dilemesidir.
* Tövbe nedir? İşlenmiş bir günaha pişman olup bir daha işlememeye dair 
Cenab-ı Hakk’a söz vermek ve O’ndan af dilemektir.
* Tövbenin kabul olmasının şartları nelerdir? 1. Günahı terk etmek 2. 
Yaptığına pişman olmak 3. Tekrar yapmamaya karar vermek

PEYGAMBER EFENDİMİZ’İN HAYATI (SİYER-İ NEBÎ)
* Siyer-i Nebi ne demektir? Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) 
doğumundan ölümüne kadar geçen hayatı içindeki yaşayışı, ahlâkı, âdet ve 
davranışlarını inceleyen ilimdir.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) nerede, kaç tarihinde doğdu? 
Mekke’de, 571 yılında, Rebiulevvel ayının 12. gecesi (pazartesi 
günü)doğdu.
* Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) hangi kabiledendir? 
Kureyş Kabilesi’nin Hâşimoğulları kolundandır.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) en çok kullanılan ismi 
hangisidir? Hazreti Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem)’dir.
* Peygamberimiz’in en çok bilinen dört ismi hangileridir? Muhammed, 
Mustafa, Mahmud, Ahmed.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) adı anıldığında ne 
yapılır? Salat ve selam getirilir.
* Salat ve selam ne demektir? Peygamber Efendimiz’e gönülden yapılan dua 
ve selâm demektir.
* Salât ve selâmın en kısa şekli nasıldır? Allâhümme salli alâ Muhammedin 
ve alâ âli Muhammed.
* Peygamberimiz’in babasının ve annesinin adı nedir? Babasının ismi 
Abdullah, annesinin ise Âmine’dir.
* Peygamberimiz’in dedesinin adı nedir? Abdülmuttalip’tir.
* Peygamberimiz’e bakan ve O’nu seven amcasının adı nedir? Ebu Tâlip’tir.
* Peygamberimiz’in soyu hangi peygambere kadar uzanır? Hazreti İsmail’e 
(aleyhisselam) ondan da Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) kadar uzanır.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) süt annesinin adı nedir? 
Halime’dir.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) süt kardeşlerinin adları 
nelerdir? Abdullah ve Şeyma’dır.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve selem) ebesinin adı nedir? Şifa 
Hatun’dur.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve selem) annesini ve babasını ne zaman 
kaybetti? Babasını doğumundan iki ay önce, annesini de altı yaşındayken 
kaybetti.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) annesinin vefatından sonra 
kimin yanında ve ne kadar kaldı? Dedesi Abdülmuttalip’in yanında yaklaşık 
iki yıl kadar kaldı.
* Dedesinin ölümünden sonra Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) 
kim baktı? Amcası Ebû Talip baktı.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ilk evliliğini kaç 
yaşındayken kiminle evlendi? Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) 
ilk evliliğini 25 yaşındayken, Hazreti Hatice ile evlendi.
* Hazreti Hatice kimdir? 1. Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve 
sellem) ilk eşidir. 2 Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) 
ilk iman edendir. 3. Peygamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) 
maddî ve manevî anlamda en büyük desteği veren kişidir. 4. İbrahim hariç 
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bütün çocuklarının 
annesidir.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç çocuğu vardır? Yedi 
çocuğu vardır.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç kızı vardır? Dört 
kızı vardır: Zeynep, Rukiye, Ümmü Gülsüm, Fâtıma.
* Peygamberimiz ‘in (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç oğlu vardır? Üç oğlu 
vardır: İbrahim, Kasım, Abdullah.
* Peygamberimiz’in hanımları bizim neyimiz olur? Annelerimiz olur.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) peygamberlikten önce hangi 
isimle anılıyordu? “Muhammedü’lemîn” olarak anılıyordu (Güvenilir 
Muhammed).
* Hazreti Ali (radıyallahu anh) Peygamberimizin nesi olur? Hazreti Ali, 
(radıyallahu anh) Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hem 
amcası Ebu Tâlib’in oğludur hem de Peygamberimiz’in damadıdır.
* Hazreti Ali (radıyallahu anh) kimin eşidir? Hazreti Fâtıma’nın eşidir.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) çok iyi tanınan kaç 
torunu vardır? İki torunu vardır.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) çok iyi tanınan 
torunlarının adları nelerdir? Hasan ve Hüseyin’dir.
* Hasan ve Hüseyin kimlerin çocuklarıdır? Hazreti Ali ve Hazreti 
Fâtıma’nın çocuklarıdır.
* Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ilk vahiy nerede geldi? 
Mekke’de, Nur Dağı’nda, Hira Mağarası’nda geldi.
* Peygamber Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem) diğer 
peygamberlerden ayıran önemli özellikleri nelerdir? 1. Son peygamber 
olması, 2. Getirdiği kitabın ve hükümlerinin kıyamete kadar geçerli 
olması, 3. Belli bir bölgeye ve belli bir topluluğa değil, bütün insanlığa 
gönderilmesi, 4. Son dinin sahibi olması, 5. Yaratılmışların en 
faziletlisi ve Allah’ın sevgili kulu olması, 6. Âlemlere rahmet olarak 
gönderilmiş olması, 7. Bütün insanlar için en güzel örnek olması.
* Efendimiz, kendisine peygamberlik geldiğinde kaç yaşındaydı? 40 
yaşındaydı.
* Gelen ilk vahyin konusu nedir? İlim öğrenmek ve okumaktır.
* Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve selem) peygamberliğine ilk 
karşı çıkan kim olmuştur? Amcası Ebu Leheb
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), İslam’ı kaç sene gizli 
olarak yaydı? 3 sene.
* Peygamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) en fazla düşmanlık 
yapanlar kimlerdir? 1. Ebu Leheb 2. Ebu Cehil 3. Velid bin Muğîre 4. 
Ümeyye bin Halef 5. Utbe bin Rebia 6. As bin Vâil
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) İslam’ı ilk defa nerede 
açıkça ilan etti? Mekke’deki Safa Tepesi’nde
* Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ilk defa kim iman etti? 
Eşi Hazreti Hatice iman etti.
* İlk Müslümanlar kimlerdir? 1. Kadınlardan Hazreti Hatice. 2. Çocuklardan 
Hazreti Ali. 3. Yetişkinlerden Hazreti Ebu Bekir. 4. Kölelerden Hazreti 
Zeyd.
* Kırkıncı Müslüman kimdir? Hazreti Ömer (radıyallahu anh)’dır
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) en yakınları kimlerdir? 
Hazreti Ebu Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali’dir.
* İslam’a açıktan davet ne zaman başlamıştır? Hazreti Ömer’in Müslüman 
olmasından sonra başlamıştır.
* İslamiyetin İlk kadın şehidi kimdir? Hazreti Sümeyye’dir.
* Zulüm ve işkence artınca müminler ne yaptılar? Habeşistan’a hicret 
ettiler.
* Hicret ne demektir? Müşriklerin zulmünden dolayı Müslümanlar’ın Allah’ın 
emri ile başka yerlere göç etmelerine denir.
* Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ve Müslümanlar’ın 
Medine’ye hicret sebepleri nelerdir? 1. Müşriklerin zulüm ve 
işkencelerinin artması. 2. Mekke’de İslam’ı yaşama ve yayma imkânlarının 
kalmaması. 3. Medineli Müslümanlar’ın davetleri.
* Muhacir ne demektir? İnançları yüzünden zulme uğrayıp Mekke’den 
Medine’ye göç eden Müslümanlar’a denir.
* Ensar ne demektir? Muhacirleri misafir eden Medineli Müslümanlar’a denir.
* İlk hicret hangi ülkeye yapıldı? İlk hicret Habeşistan’a yapıldı.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç tarihinde, kiminle hicret etti? 622 
yılında, Hazreti Ebu Bekir Efendimiz’le birlikte hicret etti.
* Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve Hazreti Ebû Bekir (radıyallahu 
anh) hicret ederken hangi mağaraya sığınmışlardır? Sevr Mağarası’na.
* Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Medine’ye varınca kimin evinde 
kalmıştır? Ebû Eyyûb el-Ensarî’nin (radıyallahu anh) evinde misafir olarak kalmıştır.
* Peygamber Efendimiz’in katıldığı üç büyük savaşı hangileridir? Bedir, Uhud ve 
Hendek’tir.
* Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaptığı savaşların asıl 
sebepleri nelerdir? 1. Allah’ın adını yüceltmek. 2. Düşman saldırılarını önlemek. 3. 
Müslümanlar’ın can ve mallarını korumak.
* Uhud Savaşı’nda Peygamber Efendimiz’in(sallallahu aleyhi ve sellem) kılıcıyla savaşan sahabe kimdir? Ebu Dücâne’dir.
* Hendek Savaşı’nda hendek kazılması fikrini kim vermişti? Selman-ı Fârisî.
* Mekke kaç yılında fethedildi? 630 yılında
* Mekke’nin fethinde Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) müşriklere nasıl davrandı? “Gidiniz, hepiniz serbestsiniz!” diyerek onları 
affetti.
* Peygamberimiz ‘in(sallallahu aleyhi ve sellem) müezzini kimdir? Bilal-i Habeşî’dir
* Yalnızca Hazreti Peygamber’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ait olan özellikler nelerdir? 1. Allah’ın en sevgili kulu, yaratılmışların en büyüğü 
ve en faziletlisidir. 2. Son peygamberdir. 3. Âlemlere rahmet olarak gönderilmiştir. 4. Bütün mahlûkatın peygamberidir. 5. Peygamberliği ve tebliğ 
ettiği İslam dini kıyamete kadar devam edecektir.
* Peygamberimiz’in(sallallahu aleyhi ve sellem) en önemli mucizesi nedir? Kur’an-ı Kerim’dir.
* Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) peygamberlikten sonra ne kadar yaşamıştır? 13 yıl Mekke’de, 10 yıl Medine’de olmak üzere 23 yıl yaşamıştır.
* Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) hangi yılda, kaç yaşında, nerede vefat etti? 632 yılında, 63 yaşında, Medine’de vefat etti.
* Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) mezarı nerededir ve adı nedir? Medine’dedir. Mezarının adı da “Ravza-yı Mutahhara”dır.
* Peygamberimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem) vefatından sonra kim yıkadı? Hazreti Ali yıkadı.
* Ehl-i Beyt ne demektir? Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ailesinden ve soyundan olan kişilere denir.
* Sünnet neye denir? Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaptığı ve yapılmasına müsaade ettiği işlere denir.
* Hadis neye denir? Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) söylediği sözlere denir.
* En büyük iki hadis kitabı hangileridir? Sahihi Buhari ve Sahihi Müslim.
* En fazla hadis rivayet eden sahabe kimdir? Ebu Hureyre’dir.
* Ebu Hureyre’nin asıl adı nedir? Abdurrahman bin Sahr.
* Sahabe kimlere denir? Sahabe, Peygamberimiz’i görmüş Müslümanlar’a denir.
* Aşere-i Mübeşşere ne demektir? Cennet’le müjdelenen sahabeler demektir.
* Cennet’le müjdelenenler kimlerdir? Hazreti Ebu Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali, Talha bin Ubeydullah, Sa’d bin Ebi Vakkas, Ebu Ubeyd Bin Cerrah, Abdurrahman Bin Avf, 
Said bin Zeyd, Zübeyir bin Avvam.
* Şu anda Peygamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ait eşyaların çoğu nerede bulunmaktadır? Topkapı Sarayı’nda bulunmaktadır.
* Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) yakın olabilmek için ne yapmak gerekir? O’na çok çok salât ve selâm getirmek gerekir.
* Hulefâ-i râşidîn (büyük halifeler) kimlerdir? Hazreti Ebu Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali.
* Hulefâ-i râşidîn kaçar yıl halifelik yapmışlardır? 1. Hazreti Ebû Bekir (radıyallahu anh): 2 yıl. 2. Hazreti Ömer (radıyallahu anh): 10 yıl. 3. Hazreti Osman (radıyallahu anh): 12 yıl. 
4. Hazreti Ali (radıyallahu anh): 5 yıl.
* Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç defa hac yapmıştır? Bir defa.
* Asr-ı saadet ne demektir? Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve selem) yaşadığı zamanın adıdır.

AHLÂK
* Ahlâk nedir? Ahlâk; insanın ruhuna ve kişiliğine yerleşen alışkanlıklardır. İki kısma ayrılır: 1. Güzel ahlâk 2. Kötü ahlâk
* Güzel ahlâk neye denir? Allah’ın ve Resulü’nün emir ve tavsiye ettiği, diğer insanların da yapılmasından hoşlandığı güzel söz ve davranışlara güzel ahlâk denir. Büyüklere saygı 
göstermek, güler yüzlü olmak, doğru konuşmak, canlılara merhamet etmek gibi.
* Güzel ahlâk, bireye neler kazandırır? 1. Kişiyi Allah’a yaklaştırır. 2. Kendi iç huzurunu sağlayıp toplumdaki saygınlığını artırır. 3. Aile yapısını güçlendirir. 4. Bu dünyada 
kazandırdıklarının yanı sıra ahiret kazancı da sağlar.
* Güzel ahlâk, topluma neler kazandırır? 1. Toplumda huzuru ve barışı sağlar. 2. Toplumu saygın kılar.
* Kötü ahlâk neye denir? Allah’ın yasak ettiği, Peygamber Efendimiz’in razı olmadığı, insanların zarar gördüğü kötü işlere, çirkin söz ve davranışlara kötü ahlâk denir. Yalan söylemek ve 
hırsızlık yapmak gibi.
* En güzel ahlâk sahibi kimdir? En güzel ahlâk örneğimiz Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)’ dir.
* Peygamber Efendimiz’in güzel ahlâkından beş tanesini sayınız. 1. Yalan söylemezdi. 2. Çok cömertti. 3. Merhametliydi. 4. Alçakgönüllüydü. 5. Bütün insanları, bilhassa çocukları çok 
severdi.
* Ahlâkî vazifelerimiz kaça ayrılır? 1. Allah’a ibadet etmek. 2. Allah’ın yarattıklarına şefkat ve merhamet göstermek.
* Allah’a karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Allah’ın varlığına ve birliğine inanmak. 2. İbadet vazifelerimizi yerine getirmek. 3. Emirlerine uygun hareket edip yasak ettiği şeylerden 
sakınmak. 4. Allah sevgisini her şeyden üstün tutmak. 5. O’nun adını saygı ile anmak. 6. Verdiği nimetlere şükretmek.
* Peygamberimiz’e karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. O’nun son peygamber olduğuna inanmak. 2. O’nu çok sevmek; ismi anıldığında salavat-ı şerife okumak. 3. Sünnetlerini uygulamak. 4. Güzel 
ahlâkını kendimize örnek almak.
* Salavat-ı şerife nasıl okunur? Allahümme salli alâ Muhammedin ve alâ âli Muhammed.
* Kur’an’ı Kerime karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Kur’an-ı Kerim’in son kitap olduğuna inanmak. 2. Usûlüne uygun olarak okumak. 3. Manasını anlamaya çalışmak. 4. Okurken ve dinlerken 
son derece saygılı olmak. 5. İçindeki emirleri yapmak, yasaklardan sakınmak.
* Annemize ve babamıza karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Onlara karşı güler yüzlü ve tatlı sözlü olmak. 2. Allah’a isyana davet etmedikleri sürece emirlerini dinlemek. 3. Yaşlandıklarında 
bakımlarını üstlenmek. 4. Öldüklerinde onları rahmetle anmak.
* Bedenimize karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Dengeli ve helâlinden beslenmek. 2. Sağlığımızı korumak. 3. Temiz olmak.
* Ruhumuza karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Ruhumuzu yanlış inançlardan temizlemek. 2. Faydalı bilgilerle donatmak. 3. Kötü düşünce ve huylardan arındırmak. 4. Güzel huylarla süslemek.
* Anne ve babaların çocuklara karşı vazifeleri nelerdir? 1. Onlara güzel bir isim vermek. 2. Onları ruh ve beden yönünden sağlıklı yetiştirmek ve onlara haram yedirmemek. 3. İyi bir 
eğitim verip örnek bir insan olarak yetiştirmek. 4. Onlara sevgi ile yaklaşmak ve adaletli davranmak.
* Eşlerin birbirlerine karşı vazifeleri nelerdir? 1. Her konuda birbirlerine yardımcı olmalıdırlar. 2. Kazançlarını israf etmemelidirler. 3. Çocukların eğitim ve öğretimiyle birlikte 
ilgilenmelidirler. 4. Saygıda ve sevgide kusur etmeyip birbirlerine karşı nazik ve yumuşak olmalıdırlar.
* Hısım ve akrabalara karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Zaman zaman ziyaretlerine gidip hâl ve hatırlarını sormak. 2. Yardıma muhtaç olanlara yardım etmek. 3. Sıkıntılı anlarında 
yanlarında olmak.
* Komşularımıza karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Selamlaşmak. 2. İyi geçinmek. 3. Haklarını gözetmek. 4. İyi ve kötü günlerinde yanlarında olmak.
* Bir Müslüman diğer bir Müslüman’ın öldüğünü duyduğu zaman ne söyler? “İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn= Allah’tan geldik, yine O’na döneceğiz!” ve “Allah rahmet etsin!” der.
* Bir Müslüman diğer bir Müslüman’ın hapşırdığını duyduğu zaman ne demelidir? Hapşıran: Elhamdülillah (Allah’a hamd olsun) Duyan: Yerhamükellah (Allah sana rahmetiyle muamele etsin) 
Hapşıran: Yehdînâ ve yehdîkümüllah (Allah bizi ve sizi doğruya iletsin).
* Müslüman olmayanlara karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Onlarla insanî ilişkiler içerisinde yaşamak. 2. Mal ve canlarına zarar vermemek. 3. Onlara dinimizi ve kültürümüzü güzel bir 
şekilde tanıtmak. 4. Hak ve özgürlüklerine saygılı olmak.
* Vatanımıza karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Vatanımızı sevip iç ve dış düşmanlara karşı korumalıyız. 2. Vatanımızın gelişmesi için çok çalışmalıyız. 3. Yıkıcı ve bölücü davranışlara 
karşı uyanık olmalıyız. 4. Kamu mallarını korumalıyız.
* Şehit kime denir? Allah yolunda; din, vatan ve millet uğrunda savaşırken ölenlere denir.
* Gazi kime denir? Allah yolunda; din, vatan ve millet uğrunda savaşıp sağ kalanlara denir.
* Topluma karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Başkalarının kutsal değerlerine saygılı olmak. 2. Büyüklere saygı, küçüklere sevgi göstermek. 3. Kendisi için istediğini başkası için de 
istemek. 4. Kamu mallarını korumak, toplu taşıma araçlarına zarar vermemek; cami, okul, park, bahçe ve benzeri ortak kullanım alanlarını kirletmemek vb.
* Hayvanlara, bitkilere ve doğal çevreye karşı vazifelerimiz neferdir? 1. Hayvanlara eziyet etmemek, onları korumak. 2. Doğal güzellikleri korumak; onlara zarar veren, kötü görünüm 
sergileyen şeyleri ortadan kaldırmak. 3. Çöpleri sokaklara, yerlere rastgele atmamak ve tükürmemek. 4. Bu kurallara uymayanları uyarmak ve eğitmek.
* İslam ahlâkına uyan Müslümanlar’da hangi özellikler bulunur? 1. İman esaslarına inandığı gibi yaşar. 2. Anne ve babasına saygı gösterir. 3. Müslümanlar’ı kardeş bilir. 4. Eliyle ve 
diliyle kimseyi incitmez. 5. İyi insanlarla arkadaşlık yapar. 6. Sigara, alkol ve uyuşturucu gibi zararlı maddeleri kullanmaz.

GENEL KÜLTÜR
* Sırat-ı müstakim ne demektir? Allah’ın gösterdiği en doğru yoldur (İslamiyet yolu).
* Müslüman bir kimse bir işe başlarken ne demeli? “Bismillah” veya “Bismillahirrahmanirrahîm” demeli.
* “Bismillahirrahmanirrahîm” ne demektir? “Esirgeyen ve bağışlayan Allah’ın adı” ile demektir.
* Yeryüzünde ilk cinayeti kim, neden işlemiştir? Hazreti Âdem’in (aleyhisselam) oğullarından Kâbil, kıskançlık yüzünden kardeşi Hâbil’i öldürmüştür.
* Müslümanlarca kutsal sayılan üç mescit hangileridir? Mescid-i Haram, Mescid-i Nebevi, Mescid-i Aksa.
* Mescid-i Haram (Kâbe) nerededir? Mekke-i Mükerreme’dedir.
* Mescid-i Nebevi nerededir? Medine-i Münevvere’dedir.
* Mescid-i Aksa nerededir? Kudüs’tedir.
* “Selamün Aleyküm” ne demektir? “Allah’ın selamı üzerine olsun” demektir (Bir duadır).
* Selamlaşmak, Müslümanlar arasında neyi artırır? Sevgiyi artırır.
* Emr-i bil ma’ruf nehy-i anil münker ne demektir? İyiliği emredip kötülükten men etmek demektir.
* Müslümanlar, gelecekte yapmayı düşündükleri bir işi söylerken ne demeli? İnşallah demeli (Allah izin verirse).
* Yemek yedikten veya su içtikten sonra ne demeli? “Elhamdülillah” (Allah’a hamd olsun) demelidir.
* Namaz kıldıran kişiye ne denir? İmam denir.
* İmamın camide namaz kıldırdığı yere ne denir? Mihrap denir.
* İmamın camide hutbe okuduğu yere ne denir? Minber denir.
* Cuma ve bayramlarda vaizin camide vaaz ettiği yere ne denir? Kürsü denir.
* Camilerde ezan okuyan ve kamet getiren kişiye ne denir? Müezzin denir.
* Namaz kılarken nereye döneriz? Namaz kılarken kıbleye döneriz.
* Kıblemiz neresidir? Kıblemiz Kâbe’dir.
* Müslümanlar’ın inşa ettikleri ilk mescit hangisidir? Kuba Mescidi’dir.
* Müslümanların kaç dinî bayramı vardır? İki dinî bayramımız vardır. Bunlar: 1. Ramazan Bayramı 2. Kurban Bayramı
* Bayram namazı kimlere vaciptir? Cuma namazı farz olan herkese bayram namazı kılmak vaciptir.
* Bayram namazı kaç rekâttır? Bayram namazı 2 rekâttır.
* Camilere girerken nelere dikkat etmeliyiz? 1. Soğan, sarımsak gibi kötü kokulu yiyecekler yememeliyiz. 2. Elbise ve çoraplarımızın temizliğine önem vermeliyiz. 3. Yüksek sesle 
konuşarak başkalarını rahatsız etmemeliyiz. 4. Cep telefonlarını kapatmalı veya sessiz duruma getirmeliyiz.

32 FARZ? (Detaylı bilgi için tıklayınız...)
* 6 sı imanın şartı, 5 i islamın şartı, 4 ü abdestin şartı,3ü guslün farzı, 2 si teyemmümün farzı,12 si namazın farzıdır. Bunların hepsine 32 farz denir.
*  İMANIN ŞARTI ALTIDIR: 1. Allah’ın varlığına ve birliğine inanmak. 2. Allah’ın meleklerine inanmak. 3. Allah’ın kitaplarına inanmak. 4. Allah’ın peygamberlerine inanmak. 5. Ahiret 
gününe, öldükten sonra dirilmeye inanmak. 6. Kaza ve kadere, hayır ve şerrin Allah’tan olduğuna inanmak.
* İSLÂM’IN ŞARTI BEŞTİR: 1. Kelime-i şehadet getirmek. 2. Günde beş vakit namaz kılmak. 3. Ramazan orucu tutmak. 4. Zenginlerin her yıl malının kırkta birini zekât olarak vermesi. 5. 
Gücü yetenlerin ömürde bir kere hacca gitmesi.
* ABDESTİN FARZI DÖRTTÜR: 1. Ellerimizi, yüzümüzü yıkamak. 2. Kollarımızı, dirseklerimizle beraber yıkamak. 3. Başımızın dörtte birini mesh etmek. 4. Ayaklarımızı topukları ile beraber 
yıkamak.
* GUSLÜN (BOY ABDESTİNİN) FARZI ÜÇTÜR: 1. Mazmaza: Ağzımızı üç kere yıkamak. 2. İstinşak: Burnumuzu üç kere yıkamak. 3. Bütün bedenimizi tepeden tırnağa kadar yıkamak.
* TEYEMMÜMÜN FARZI İKİDİR: 1. Ne için teyemmüm edeceksek ona niyet etmek. 2. Ellerimizi iki defa temiz toprağa vurup, önce yüzümüzü sonra da kollarımızı mesh etmek.
* NAMAZIN FARZI 12’DİR. 6’SI İÇİNDE 6’SI DIŞINDADIR.
* A. Dışındaki Farzları: 1 Hadesten Taharet: Gusül, abdest veya teyemmüm almak. 2. Necasetten Taharet: Bedenimizi, elbisemizi ve namaz kılacağımız yeri temizlemek. 3. Setr-i Avret: 
Örtülmesi gereken yerleri örtmek. 4. Vakit: Kılacağımız namazın vaktinin girmesi. 5. Kıble: Namaz kılarken kıbleye (Kâbe’ye) dönmek. 6. Niyet: Kılacağımız namaza niyet etmek.
* B.İçindeki Farzları: 1. İftitah Tekbiri: Namaza başlama tekbiri almak. 2. Kıyam: Namazda ayakta durmak. 3. Kıraat: Namazda Kur’an okumak. 4. Rükû: Namazda rükû yapmak. 5. Sücûd: 
Namazda secdeye gitmek. 6. Kade-i ahir: Namazın sonunda (Selam vermeden önce) “Ettehıyyâtü” okuyacak kadar oturmak.


