* Rabbin kim? Rabbim Allah.
* Dinin ne? Dinim İslam.
* Kitabın ne? Kitabım Kur’an-ı
Kerim.
* Kimin kulusun? Allah’ın kuluyum.
* Kimin ümmetisin? (Daha detaylı bilgi için tıklayın) Hazreti Muhammed
Mustafa’nın (sallallahu aleyhi ve sellem) ümmetiyim.
* Müslüman mısın? (Daha detaylı bilgi için tıklayın) Elhamdülillah,
Müslümanım.
* Ne zamandan beri Müslümansın? (Daha detaylı bilgi için tıklayın) “Kâlû
belâ” zamanından beri Müslümanım.
* “Kâlû belâ” ne demektir? (Daha detaylı bilgi için tıklayın) Allah Teâlâ,
dünyayı ve varlıkları yaratmadan önce dünyaya gelecek bütün insanların
ruhlarını yarattı. Onları ilahî huzurda topladı ve kendilerine, “Ben sizin
Rabbiniz değil miyim?” diye sordu. Ruhlar da, “Evet, bizim Rabbimiz
Sen’sin!” dediler. Bu zamana “Kâlû belâ” denir.
* Nereden geldin, nereye gideceksin?
Allah’tan geldim, Allah’a gideceğim.
* Ne için geldin? Allah’ı tanımak ve
O’na kulluk etmek için geldim. Çünkü Allah Teâlâ, insanları ve cinleri
Kendisini tanımaları ve Kendisine ibadet etmeleri için yaratmıştır.
(Zâriyât Suresi, 56. ayet)
* Ne olarak geldin? Bütün insanlar,
Müslüman olarak doğar ve dünyaya Müslüman olarak gelir. Ben de Müslüman
olarak doğdum ve Müslüman olarak geldim.
* Dini kısaca tarif ediniz? Allah
(celle celalüh) tarafından insanları eğitmek, onları dünya ve ahiret
mutluluğuna ulaştırmak için peygamberler aracılığıyla bildirdiği ilâhî
kuralların tamamıdır.
* Akıllı insan kimdir? İlâhî huzurda
verdiği kulluk sözüne ömür boyu sadık kalan, dürüst bir inanca, faziletli
ve ahlâklı bir gidişe sahip olan insandır.
* Dinler kaç kısma ayrılır? Dinler
üç kısma ayrılır: 1. Hak Dinler: Allah (celle celalüh) tarafından
peygamberler vasıtası ile insanlara bildirilen ve hiçbir değişikliğe
uğramadan günümüze ulaşan dindir. Bozulmadan günümüze kadar ulaşan tek hak
din İslam Dini’dir. 2. Muharref (Bozulmuş) Dinler: Allah(celle celalüh)
tarafından peygamberler vasıtası ile bildirilen, fakat sonradan insanlar
tarafından asılları değiştirilen dinler. Hristiyanlık ve Yahudilik gibi.
3. Batıl Dinler: İnsanlar tarafından icat edilen dinlerdir. Putperestlik,
Satanizm, Budizm gibi.
* Bizim dinimiz hangisidir? Bizim
dinimiz, Hak katında tek din olan İslam Dini’dir.
* Allah katında geçerli din hangisidir? (Daha detaylı bilgi için
tıklayınız.) Allah katında (geçerli) din, şüphesiz İslam’dır. (Âl-i İmran
Suresi , 19. ayet ) Kim İslam’dan başka bir din ararsa (bilsin ki o din)
ondan kabul edilmeyecek ve ahirette zarara uğrayanlardan olacaktır. (Âl-i
İmran Suresi, 85. ayet)
* İslam Dini’nin gayesi nedir?
Getirdiği hükümlerle insanları hem dünyada hem de âhirette mutluluğa
ulaştırmaktır.
* İslam Dini kaç ana bölümde incelenir? (Daha detalı bilgi için
tıklayınız.) 1. İman (itikat) 2. Allah’ın emir ve yasaklarına uymak (amel)
3.Çevresiyle iyi ilişkiler içinde bulunmak (ahlâk)
* İslam Dini’nin özellikleri nelerdir? 1. Son dindir. 2. Bütün insanlığa
gönderilmiştir. 3. Daha önce gönderilmiş bütün peygamberleri ve ilahî
kitapları tasdik eder. 4. Önceki dinlerin hükümlerini yürürlükten
kaldırmıştır.
* İman ne demektir? Allah Teâlâ’nın Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) aracılığıyla bildirmiş olduğu bütün esasların doğru olduğuna
kalben inanmak, tasdik etmek ve bunu dil ile de söylemektir.
* Kelime-i tevhit nedir? “Lâilâhe
illallah Muhammedü’r rasûlullah” cümlesidir.
* Kelime-i tevhidin manası nedir?
Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve
sellem) O’nun elçisidir (resulüdür).
* Kelime-i şehadet ne demektir?
“Eşhedü enlâilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve rasûlühû.”
cümlesidir.
* Kelime-i şehadetin manası nedir?
Ben şehadet (şahitlik) ederim ki, Allah’tan başka ilah yoktur. Yine
şehadet ederim ki, Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) O’nun
kulu ve elçisidir (resulüdür).
* Bir kimse İslam Dini’ne ne zaman girmiş olur? Kelime-i tevhidi dili ile
söyleyip kalbi ile kabul ve tasdik ettiği zaman girmiş olur.
* İmanın doğru ve geçerli olmasının şartları nelerdir? 1. Hayattan ümit
kesmeden önce iman edilmiş olmalı. 2. Dinî hükümleri reddeden herhangi bir
söz veya davranış içinde bulunmamalı. 3. Dinî hükümlerin tamamının güzel
olduğu kabul edilmeli.
* İmanın çeşitleri nelerdir? 1. Tafsilî iman 2. İcmalî iman
* Tafsilî iman ne demektir? İman esaslarının her birine ayrı ayrı
inanmaktır.
* İcmalî iman ne demektir? İman esaslarının hepsine birden inanmaktır.
* İman-ı yeis (ümitsizlik imanı) ne demektir? Ölmek üzereyken korkudan
iman etmektir. (Firavun gibi).
* İmanın şartları nelerdir? 1. Allah’a inanmak. 2. Meleklere inanmak. 3.
Kitaplara inanmak. 4. Peygamberlere inanmak. 5. Ahiret gününe inanmak. 6.
Kaza ve kadere, hayır ve şerrin Allah’ın yaratması ile olduğuna (Allah’tan
geldiğine) inanmak
* İmanın şartları nasıl ifade edilir (Amentü Nedir)? “Âmentübillâhi
vemelâiketihî vekütübihî verusülihî -velyevmil’âhiri vebilkaderi hayrihî
veşerrihî minallâhîteâlâ velbâ’sü ba’del mevti hakkun Eşhedüenlâilâhe
illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû verasûlüh”, “Allah’a,
meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kazanın; hayrın
ve şerrin Allah tarafından geldiğine, ölümden sonra dirilişin
gerçekleşeceğine inandım. Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi ve sellem) O’nun elçisidir (resulüdür).
* Mü’min kime denir? Allah’ın varlığına ve birliğine, Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) de peygamberliğine kalpten inanan kimseye
denir.
* Müşrik kime denir? Allah’ın eşi ve benzeri varmış gibi O’na ortaklar
bulan, birden fazla ilah olduğuna inanan kimselere denir.
* Kâfir kime denir? Allah’ın varlığına ve birliğine, Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) peygamberliğine ve getirdiği esaslara
inanmayan, bunu da açıkça söyleyen kimseye denir.
* Münafık kime denir? Allah’ın varlığına ve birliğine, Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) peygamberliğine ve getirdiği esaslara kalben
inanmadığı hâlde dili ile inandığını söyleyen kimselere denir.
* Münafıklığın belirtileri nelerdir? Konuştuğunda yalan söylemek, söz
verdiğinde sözünde durmamak, emanete hıyanet etmek.