* Vahiy nedir? Allah Teâla’nın Cebrail (aleyhisselam) vasıtasıyla
peygamberlerine bildirdiği ilahî emirlerdir.
* Kutsal kitap neye denir? Allah’ın emir ve yasaklarını, dünya ve ahiret
mutluluğunu sağlayacak bilgileri; iman, ibadet ve güzel ahlâk gibi
konuları içeren, peygamberlere gönderilen kitaplardır.
* Kutsal kitapların hepsi de büyük kitaplar mıdır? Dört tanesi büyük
kitaptır. Diğerleri sahifelerden oluşan “suhuflar”dır.
* Hangi peygamberlere kaçar sahife gönderilmiştir? 1. Hazreti Âdem’e
(aleyhisselam) 10 sahife 2. Hazreti İdris’e (aleyhisselam) 30 sahife 3.
Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) 10 sahife 4. Hazreti Şit’e (aleyhisselam)
50 sahife
* Dört büyük kitabın adları nelerdir? Kur’an-ı Kerim, İncil, Tevrat,
Zebur.
* Dört büyük kitap hangi peygamberlere gönderilmiştir? 1. Hazreti
Muhammed’e (sallalahu aleyhi vesellem) Kur’an-ı Kerim, 2. Hazreti İsa’ya
(aleyhisselam) İncil, 3. Hazreti Dâvûd’a (aleyhisselam) Zebur, 4. Hazreti
Musa’ya (aleyhisselam) Tevrat.
* En son indirilen ve kıyamete kadar devam edecek esasları barındıran
kutsal kitabımızın adı nedir? Kur’an-ı Kerim.
* Kur’an-ı Kerim Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) kaç
yaşındayken inmeye başladı? Kur’an-ı Kerim, Peygamberimiz’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) 40 yaşındayken inmeye başladı.
* Kur’an-ı Kerim kaç yılında ve nerede inmeye başlamıştır? Kur’an-ı Kerim
610 yılında; Mekke’deki Nur Dağı’nda bulunan Hira Mağarası’nda; Ramazan
ayının 27. gecesinde inmeye başlamıştır.
* Kur’an-ı Kerim’in ilk inen ayeti (emri) nedir? “Oku!”. (Âlak suresi)
* Kur’an-ı Kerim ne kadar sürede inmiştir? 23 yılda.
* Kur’an nasıl bir kitaptır? 1. Her yönüyle mucizedir. 2. Onu okumak ve
dinlemek ibadettir. 3. Bir harfi dahi değişmeden günümüze kadar gelmiş,
kıyamete kadar da öyle devam edecektir.
* Kur’an-ı Kerim neden gönderilmiştir? İnsanların dünya ve ahiret
hayatlarını düzenlemek, onlara hem dünya hem de ahiret mutluluğunu temin
etmek için gönderilmiştir.
* Kur’an-ı Kerim’de kaç ayet vardır? Kur’an-ı Kerim’de 6236 ayet vardır.
* Ayet ne demektir? Bir ya da birkaç kelime veya cümleden meydana gelen,
sureleri oluşturan, ilahî sözlerdir.
* Kur’ân-ı Kerim kaç sureden oluşmaktadır? Kur’an-ı Kerim 114 sureden
oluşmaktadır.
* Sure ne demektir? Kur’an-ı Kerim’de özel isimleri bulunan ve besmele ile
birbirinden ayrılan bölümlerdir.
* Kur’an-ı Kerim’in ilk suresi hangisidir? Fatiha Suresi’dir.
* Kur’an-ı Kerim’in son suresi hangisidir? Nâs suresi’dir.
* Kur’ân-ı Kerim kaç cüzdür? Kur’an-ı Kerim 30 cüzdür.
* Hafız kime denir? Kur’an-ı Kerim’i baştan sona ezberleyen kişilere
denir.
* Kur’an-ı Kerim hangi dildedir? Kur’an-ı Kerim, Arapça’dır.
* Kur’an neden Arapça olarak indirilmiştir? Kolay anlaşılsın diye.
* Kur’an-ı Kerim diğer dillerde yazılabilir mi, neden? Yazılamaz; çünkü
manası tam ifade edilemez.
* Kur’an’ın başka dillere tercümesi yapılabilir mi? Kur’anın başka dillere
tercümesi yapılabilir. Kur’an tercümesine “meal” adı verilir.
* Kur’an’ın tercümesi Kur’an yerine geçer mi? Tercüme, Kur’an yerine
geçmez.
* Dünya tarihinde en büyük değişikliği yapan kitap hangisidir? Kur’an-ı
Kerim’dir.
* Kur’an okumak zor mudur? Çok kolaydır.
* İnsanlar içerisinde en nasipsizi kimlerdir? Kur’an’a hakaret edenlerdir.
* Kur’an-ı Kerim’de adı geçen tek kadın kimdir? Hazreti Meryem’dir.
* Kur’an’da ismi geçen tek sahabe kimdir? Hazreti Zeyd (radıyallahu anh)
* Tilâvet secdesi nedir? Kur’an-ı Kerim’de geçen secde ayetleri okunduğu
veya dinlendiği zaman yapılması gereken secdedir.
* Kur’an-ı Kerim’de kaç tilâvet secdesi vardır? 14 tane tilâvet secdesi
vardır.
* Mushaf ne demektir? Kur’an sayfalarının bir araya toplanarak kitap
hâline getirilmiş şeklidir.
* Kur’an-ı Kerim sayfaları hangi halife döneminde toplanarak kitap hâline
getirilmiştir? Hazreti Ebu Bekir (radıyallahu anh) döneminde.
* Kitap hâline getirilen Kur’an, ilk defa kim zamanında çoğaltılmıştır?
Hazreti Osman (radıyallahu anh) döneminde.
* Kur’an-ı Kerime karşı vazifelerimiz nelerdir? 1. Kur’an’ı tecvit
kurallarına göre okumak. 2. Elimize abdestli olarak almak. 3. Kur’an
okunurken sessizce dinlemek. 4. Kur’an’ın emirlerini yapıp yasaklarından
kaçınmak.